## Деловой этикет: «ты» или «вы»

Где и когда нужно обращаться на "вы", а где можно на "ты"? Вообще-то ко всем взрослым людям следует всегда обращаться на "вы" – если, конечно, это не ваш близкий друг или родственник. Однако в официальных ситуациях даже к другу или родственнику надо обращаться официально.

__К официантам, продавцам и другим работникам сферы обслуживания__ воспитанный человек всегда будет обращаться на "вы". И, конечно, начальник должен обращаться на "вы" к подчиненным – независимо от их возраста и служебного статуса.

__Начальник может позволить себе обратиться на "ты"__ только в том случае, если и подчиненный может сделать то же самое, то есть между ними существуют дружеские отношения. Иначе такое начальственное "тыканье" будет нарушением этикета, неуважением и даже оскорблением.

__При обращении по имени-отчеству обычно говорят "вы".__ Однако в среде советской коммунистической бюрократии было принято к равным и низшим по статусу обращаться на "ты", но по имени-отчеству, например: "Здравствуй, Степан Петрович!". Это странное сочетание, как свидетельство всеобщего равенства и братства, появилось после революции и отмены "старого буржуйского этикета".

Интересно, что в некоторых случаях __обращение на "вы", но без имени и отчества может быть оскорбительным__, например: "Слушайте, вы".

Переход с "вы" на "ты" говорит о превращении нейтральных или официальных отношений в близкие и дружеские, но __инициатива перехода на "ты" должна всегда исходить от старшего по возрасту или положению__. Вообще не стоит торопиться переходить на "ты", собеседник может воспринять это как фамильярность. А в отношениях с мужчиной только женщина решает, когда переходить на "ты".

И последнее: __не переходите на "ты", если собеседник не может позволить себе такой переход__, например, из-за большой разницы в возрасте или социальном статусе.

Источник: https://www.dp.ru/a/2023/12/11/taktovie-jelektrichki--otmena

### Примечание: 
изучение форм обращение в других языках разьяснит некоторые моменты. В английском по большей части используют "you" для всех. А в Индии, перед тем как обратиться спрашивают ваш возраст, и в зависимости от того старше человек, младше или одинакового возраста - обращаются по разному(три варианта), к родственникам или друзьям - по четвёртому варианту, к людим с другим социальным статусом - отдельные обращения, поэтому:

Когда вас первым делом на собесе спрашивают: «__Как к вам обращаться?__» - хотят узнать ваш "социальный статус". Чтобы избежать этих неловких разъяснений ваш статус должен легко читаться и говорить сам за себя. В обществе для этого используются сразу бросающиеся в глаза вещи: наручные часы (погуглите коллекцию президента и руководителей акционерных обществ), дорогая машина, презентабельный вид. Увидев же по зуму айтишника в старой футболке и бардаком на заднем фоне рекрутер Полина, до этого разговаривавшая с кандидатами на должность руководителя подразделения, справедливо может обратиться к вам на "ты".

Вы должны выглядеть как профессионал, не только когда работаете с кодом, но и с людьми.
<details>
<summary>эксперимент</summary>

В глазах одного и того же человека свой социальный статус можно менять, причем неоднократно. Проведите такой эксперимент. Убедитесь в силе инстинктов перед сознанием.

</details>

__Лук__ (от англ. to look — выглядеть)\
Фотография в полный рост, которая демонстрирует престижность и крутость аутфита (см.) его обладателя. https://paperpaper.io/slova2/ (доступ через vpn)
